Disambiguazione Se stai cercando altri significati, vedi Oliver Twist (disambigua).
Disambiguazione "Le avventure di Oliver Twist" rimanda qui.
Se stai cercando il film del tratto da libro, vedi Le avventure di Oliver Twist (film).
Oliver TwistTitolo originaleOliver Twist; or, the Parish Boy ProgressIllustrazione di George Cruikshank per la prima edizioneAutoreCharles Dickensª ed.
italianaGenereromanzoLingua originaleingleseAmbientazioneLondra, 'ProtagonistiOliver TwistAntagonistiBill Sikes Fagin Noah Claypole banda di ladriPreceduto daIl circolo PickwickSeguito daNicholas Nickleby
Oliver Twist, Le avventure di Oliver Twist (Oliver Twist; or, the Parish Boy Progress), fu il secondo romanzo pubblicato da Charles Dickens.
Apparve in prima edizione puntate mensili sulla rivista Bentley Miscellany, dal febbraio all'aprile con illustrazioni di George Cruikshank.
È una delle opere più celebri influenti di Dickens.
Fu il primo romanzo in lingua inglese ad avere come protagonista un ragazzo uno dei primi esempi di romanzo sociale.
Inedita per l'epoca fu anche la rappresentazione fortemente anti romantica della vita dei delinquenti dei poveri.
Attraverso un rovesciamento del romanzo di formazione un dissacrante umorismo nero, il romanzo analizza mali della società inglese ottocentesca: la povertà, il lavoro minorile, la criminalità urbana (spesso come ribellione alla povertà allo sfruttamento) la intrinseca ipocrisia della cultura vittoriana.
Il sottotitolo The Parish Boy Progress (lett.
Lo sviluppo dell'orfano) un riferimento al romanzo cristiano di John Bunyan The Pilgrim Progress (Il viaggio del pellegrino); poiché il tono di Oliver Twist lo contrappone all'ottimismo del romanzo di Bunyan, verosimile che Dickens intendesse anche riferirsi alle parodie di William Hogarth, Rake Progress (La carriera del libertino) A Harlot Progress (La carriera della meretrice).
Oliver Twist stato utilizzato come soggetto per molti adattamenti cinematografici televisivi.
I più celebri adattamenti per il grande schermo sono: Le avventure di Oliver Twist di David Lean del Oliver!
di Carol Reed del (vincitore di ben premi Oscar) il film omonimo di Roman Polański del .
Nel la Walt Disney Pictures ha realizzato un film di animazione ispirato al romanzo, Oliver Company.
Il romanzo ha inoltre fornito lo spunto per un musical inglese di grande successo intitolato Oliver!.
Una giovane donna, rifugiatasi in un ospizio per poveri (cioè una cosiddetta workhouse), partorisce un figlio maschio, morendo subito dopo; la vecchia Sally, che ha assistito la sfortunata partoriente, si impossessa degli unici averi della ragazza, un medaglione un anello.
Il signor Bumble, un fanatico messo parrocchiale presente sul posto, battezza il bambino con il nome di Oliver Twist.
Egli viene cresciuto, in condizioni non certo agevoli, nell'orfanotrofio diretto dalla severa signora Mann fino ai nove anni, compiuti quali viene rimandato all'ospizio.
Gli orfani dell'ospizio sono sottoposti spietati maltrattamenti patiscono la fame (ecco il primo male denunciato da Dickens, ovvero l'ipocrisia della legge del sulle workhouses, apparentemente un'opportunità di sostentamento per poveri orfani), al punto di decidere, un giorno, dopo aver patito quasi tre mesi di digiuno, di tirare sorte per scegliere uno di loro che, durante la cena, provi ad andare chiedere una porzione di zuppa in più.
L'ingrato compito tocca proprio Oliver, il quale viene immediatamente sgridato, tacciato di impertinenza malvagità, posto in cella di isolamento concesso in adozione come apprendista chiunque voglia prenderselo.
Oliver riesce ad evitare per un soffio di diventare apprendista spazzacamino (mestiere pericolosissimo per il quale bambini erano all'epoca molto richiesti) viene invece affidato al signor Sowerberry, un gentile ma debole becchino.
Oliver vittima di nuovi maltrattamenti nella bottega del signor Sowerberry, dovendo subire le quotidiane angherie della moglie di Sowerberry, senza che il marito (che tiene ad Oliver) riesca difenderlo, dell'altro apprendista becchino con cui lavora, un giovanotto di nome Noah Claypole, che si sente in competizione con Oliver.
Un giorno Noah insulta la memoria della madre di Oliver il bambino reagisce aggredendolo picchiandolo con rabbia; battuto punito ingiustamente dalla moglie di Sowerberry, di nuovo senza la mediazione del marito, Oliver scappa raggiunge piedi Londra.
Qui fa la conoscenza di un ragazzo della sua età, Jack Dawkins detto "il Furbacchione" (Artful Dodger in originale): egli un borseggiatore che lavora per un inquietante ed anziano ebreo di nome Fagin, assieme ad altri ragazzi senza casa.
Il Furbacchione riesce far entrare nella banda anche Oliver, il quale, del tutto ignaro, partecipa ad un'uscita dei ladri.
Quando vede il Furbacchione scippare un anziano signore, Oliver capisce finalmente come stanno le cose; il derubato, il signor Brownlow, accusa del furto proprio Oliver, mentre il Furbacchione gli altri riescono scappare.
Oliver viene processato sommariamente dovrebbe essere condannato tre mesi di lavori forzati, ma per fortuna il signor Brownlow si rende conto che l'ingenuo bambino innocente decide di prenderlo con sé.
Oliver viene dunque accolto in casa dal signor Brownlow trattato con molto affetto da costui.
Un brutto giorno, mentre si trova fuori casa sbrigare una commissione per l'anziano signore, Oliver viene rapito, con uno stratagemma, da Bill Sikes, un criminale socio di Fagin, dalla giovane prostituta Nancy (costretta tale mestiere per poter vivere), compagna di Bill, che lo riportano da Fagin.
Il signor Brownlow, non vedendo Oliver tornare, inizia dubitare della buona fede del bambino, ma pubblica comunque un annuncio per ritrovarlo; si presenta così il signor Bumble, il quale, avendo saputo delle vicende di Oliver, lo descrive come un autentico piccolo delinquente, compromettendone ancora di più la reputazione agli occhi di Brownlow; l'anziano signore, deluso, inizia nuovamente pensare che Oliver sia un disonesto di aver fatto male dargli fiducia.
Oliver, intanto, viene costretto da Fagin prendere parte ad una rapina che Sikes ha progettato di compiere in una ricca villa; l'operazione, tuttavia, fallisce il bambino rimane ferito da un colpo di pistola lasciato indietro.
Oliver viene curato rimesso in salute dalla gentile signora Maylie dalla nipote adottiva Rose, padrone della casa, rimane vivere con loro.
Nel frattempo un losco individuo di nome Monks, che si rivela essere il fratellastro di Oliver, progetta assieme Fagin di riportare il bambino nella banda.
Nancy, che si affezionata ad Oliver anche perché ha compreso che in condizioni peggiori di una prostituta come lei, ascolta le loro conversazioni corre riferire tutto Rose Maylie, che decide di intervenire per il bene di Oliver.
Rose recluta alla causa anche il signor Brownlow, che informa di tutte le disavventure capitate al bambino, il dottor Losberne, un medico amico della famiglia Maylie, ed Harry, il figlio della signora Maylie, da sempre innamorato di Rose (la quale, pur ricambiandolo, rifiuta di sposarlo, vergognandosi della propria condizione di orfana).
Il signor Bumble, intanto, si sposato con la signora Corney, la direttrice dell'ospizio, ed proprio lei che l'anziana Sally, in punto di morte in preda ai rimorsi, confessa il furto commesso tanti anni prima; in questo modo, Bumble si impossessano del medaglione dell'anello della madre di Oliver, Monks cerca di comprare due oggetti per distruggerli cancellare le uniche prove della parentela fra lui Oliver.
Nancy informa il signor Brownlow Rose Maylie dei piani di Monks; Fagin, venuto conoscenza della cosa, riferisce tutto Sikes, che, in preda alla collera, uccide brutalmente la povera Nancy, essendo per lui una testimone scomoda.
Per la banda, però, ormai finita: Fagin viene arrestato, Sikes muore tentando la fuga il signor Brownlow in persona cattura Monks.
Questi si rivela essere in realtà Edward Leeford, figlio di Edwin Leeford, un caro amico di Brownlow.
Edwin, sposato con una donna meschina che non amava con un figlio altrettanto malvagio, ebbe una relazione clandestina con un'altra donna, Agnes Fleming, da cui nacque Oliver.
Edwin morì poco dopo, ma prima nominò Oliver unico erede di tutte le sue fortune, che tuttavia gli sarebbero spettate solo se non si fosse mai dato al crimine; in caso contrario, ogni bene sarebbe andato Edward (da cui tentativi suoi di trattenere Oliver, come persona su cui scaricare crimini, nella banda di Fagin).
Edward sua madre, furiosi, non potendo rintracciare subito Oliver, cercarono vendetta sulla famiglia Fleming accanendosi sulla sorella di Agnes, che si scopre non essere altri che Rose Maylie, la quale cambiò nome cognome dopo essere stata adottata dai Maylie in seguito alla morte dei genitori; Rose, quindi, la zia di Oliver.
Oliver, questo punto, avrebbe diritto tutta l'eredità, ma il signor Brownlow lo convince cederne comunque una parte Monks, nella speranza che ciò lo induca cambiare vita; ma Monks, dopo essere emigrato in America, sperpererà in breve tempo tutto il denaro e, arrestato per debiti, morirà in prigione causa di un attacco di epilessia.
Fagin viene processato impiccato, mentre ragazzi della banda, tranne il Furbacchione, iniziano vivere finalmente una vita onesta; Oliver viene adottato dal signor Brownlow torna vivere con lui Rose sposa finalmente Harry Maylie; quanto ai signori Bumble, caduti in disgrazia dopo che la polizia ha scoperto loro rapporti con Monks quindi con la banda di Fagin, perdono tutto finiscono all'ospizio, dove moriranno in povertà sia pur, probabilmente, senza subire crudeli maltrattamenti che erano stati inflitti Oliver con la scusa che era bambino.
Durante il racconto ha un'età compresa tra i anni.
Nonostante sia maltrattato dagli adulti (si può portare ad esempio il ladro Fagin, che lo sfrutta) buono di cuore.
Signor Bumble: un messo parrocchiale, fanatico puritano, grasso collerico, utilizza metodi molto duri con ragazzi indisciplinati.
In seguito si sposa con la signora Corney diviene il proprietario di un ospizio perdendo la carica di messo collaborando con Fagin, Bill Monks.
Alla fine del romanzo finisce ospite proprio dell'ospizio per cui lavorava, morendovi.
Fagin: uomo di circa anni, nonostante sia un delinquente non l'antagonista principale, tirchio avido, porta Oliver nel giro del furto.
Viene alla fine impiccato per legge.
È descritto come un uomo rugoso dai capelli rossastri rappresenta un po' lo stereotipo dell'ebreo taccagno che ruba perché non si accontenta di ciò che ha già ma non sembra l'antagonista, poiché, per opportunismo, si comporta da ipocrita quindi non violento come Sikes.
Bill Sikes: soprannome di William, antagonista principale, uno scassinatore rude alcolizzato, sempre accompagnato dal cane Occhiodibue, che maltratta come fa con Nancy.
Rapisce Oliver per conto di Fagin lo ingaggia per fargli rapinare Maylie.
Uccide Nancy dopo aver saputo del suo tradimento e, quando cerca di scappare dalla polizia, rimane impiccato ad una corda muore insieme al cane.
Monks: fratellastro di Oliver da parte del padre, grazie alla sua confessione, sarà un'importante fonte di informazioni per le origini Oliver, ma anche per quelle di Rose.
Signor Brownlow: anziano signore dell'alta società che ospita Oliver per qualche giorno casa propria quando era malato.
Si dimostra gentile premuroso nei confronti di Twist lo aiuta smascherare suoi nemici ladri.
Farà da padre adottivo ad Oliver alla fine.
Nancy: compagna di Sikes, fa la prostituta suo rischio pericolo per guadagnarsi da vivere, si dimostrerà molto più gentile con Oliver tradirà il suo fidanzato dicendo tutto Rose a Brownlow.
Per questo motivo viene uccisa da Sikes.
Rose: splendida fanciulla di diciassette anni, con due limpidi occhi azzurri, molto dolce affettuosa.
Orfana, stata accolta in casa dalla signora Maylie quando era piccola la chiama zia.
Innamorata del giovane Harry, che sposerà, alla fine del romanzo si scoprirà essere zia di Oliver da parte di madre.
Alcuni membri della banda di ladri; al centro, Nancy; destra Bill Sikes; sinistra Fagin.
Signora Mann: si occupa della crescita di Oliver fino all'età di nove anni con metodi molto duri severi.
Gamfield: spazzacamino che, bisognoso di denaro, vuole far diventare Oliver suo apprendista per intascare il denaro proposto dalla parrocchia per chi adotta Oliver, però il giudice, capendo la natura violenta dell'uomo lo impedisce.
Costruttore di bare ha un'ottima opinione di Oliver differenza della moglie che lo costringerà picchiare Oliver, provocando così la sua fuga da casa.
Noah Claypole: ragazzo con la testa grande, gli occhi piccoli un'espressione ottusa che lavora nella bottega di Sowerberry.
Fuggito insieme Charlotte, finirà per lavorare per Fagin.
Jack Dawkins: ragazzo avente il naso schiacciato la fronte piatta.
Indossa abiti da uomo molto lunghi larghi un cappello posto in testa.
Fa conoscere ad Oliver Fagin ed soprannominato dagli amici "lo scaltro".
Fang: magistrato di polizia molto crudele con gli imputati dal viso paffuto rossastro.
Signora Bedwin: cameriera di Brownlow molto gentile disponibile con Oliver, gli presta affettuose cure che lo portano alla guarigione.
Signora Maylie: anziana, con aspetto nobile autoritario, dimostra affetto nei confronti del povero Oliver.
Henry Maylie: amico d'infanzia di Rose, innamorato di lei, che alla fine si unirà lei nel matrimonio.
dottor Losberne: medico della famiglia Maylie, aiuterà Oliver salvarsi da un'alta febbre oltre ad essere un suo grande amico.
Charley Bates: altro ragazzo alle dipendenze di Fagin, ladruncolo, sempre di ottimo umore chiassoso.
Occhiodibue: cane di Bill Sikes che viene spesso maltrattato dal suo padrone, con cui morirà durante la fuga.
Signora Corney: futura moglie di Bumble donna molto ricca, anche dirigente della workhouse dove,a nove anni, viene mandato Oliver.
Il romanzo la prima chiara denuncia di Dickens del sistema educativo dell'era vittoriana, nonché il manifesto della reale condizione dei ceti meno abbienti nelle grandi città, come Londra.
Dickens critica molto il sistema apparentemente funzionale dell'educazione dei bambini più poveri negli orfanotrofi, dove fanciulli sono costretti svolgere dure mansioni senza compensi.
La "ribellione" di Oliver nella sequenza della minestra, richiesta per una seconda volta, l'esempio di rottura da parte dell'autore contro tali canoni di educazione.
La denuncia contro la dilagante povertà delle città si sposta nel covo di Fagin, in cui più poveri, privi di qualsiasi percorso educativo, sono costretti sopravvivere come possono, spesso percorrendo "cattive strade".
Nelle opere successive Dickens denuncerà anche il sistema di parte delle ricche famiglie inglesi, che offrivano la loro beneficenza ai poveri soltanto per guadagnare ammirazione nella società; ciò non accade con Oliver, in cui si instaura subito un rapporto di affetto ancestrale con il suo ricco protettore Brownlow.
Il personaggio di Oliver incarna valori di un nuovo eroe per Dickens: un reietto della società che riesce trovare il suo futuro grazie ai propri espedienti all'aiuto di gente di buon cuore.
Tale tematica del nuovo gentleman inglese sarà presente in altri romanzi dell'autore, specialmente in David Copperfield.
Il ragazzo Oliver segue una sorta di parabola di purificazione facendo un percorso studiato della Provvidenza divina, dallo stato iniziale di miseria ed esilio da tutti fino alla fine, rosea soddisfacente presso la Villa del signor Brownlow.
Il percorso adottato da Dickens stato considerato "conservatore vittoriano", perché fortemente intriso dei tipici valori cristiani del protestantesimo della parabola della conversione del ritrovo del protagonista che all'inizio disperso nella strada del male del peccato.
La visione dickensiana dei personaggi ancora concentrata su un piano binario, ossia il gruppo dei Buoni quello dei Cattivi, ciascun personaggio appartenente alla sua cerchia fortemente carico di tali connotati, partire innanzitutto dal nome.
Infatti Dickens attribuisce ciascun nome composto dei messaggi per il lettore sulle qualità sul destino già intuibile del personaggio.
Dunque nel romanzo ogni personaggio buono sarà descritto con le migliori qualità bellezze fisiche, mentre cattivi saranno raffigurati con peggiori vizi le più aberranti connotazioni fisiche.
Un esempio Fagin, rappresentato come la personificazione del Diavolo, Sikes, descritto come un mostro dagli istinti violenti bestiali.
Lo stile di Dickens ricco di pathos di metafore, spesso religiose, nonché di passaggi dal patetico al gioioso, dal triste al melanconico, non offrendo mai un andamento lineare, ma sempre ricco di particolari.
Inoltre molto presente l'ironia, specialmente contro personaggi cattivi della storia.
In italiano il romanzo stato pubblicato:
di Giambatista Baseggio, Tipografia libreria Pirotta,
di Silvio Spaventa Filippi, Battistelli, La nuova Italia, Sonzogno, trad.
rivista da Patrizia Schisa, Einaudi, Fabbri,
di Laura Torretta, Signorelli, (edizione ridotta)
a cura di Augusta Grosso Guidetti, Utet,
a cura di Francesco Perri, Genio,
di Maria Ettlinger Fano, Mursia, (illustrazioni di Angelo Bioletto); Corticelli, ISBN
di Aurelia Nutini, Marzocco, (con illustrazioni di Piero Bernardini); Giunti, Aurora, (edizione ridotta)
di Ada Marchesini Gobetti, Paoline, (edizione ridotta); (edizione ridotta, con illustrazioni di Mario Tonarelli)
di Maria Silvi, Baldini Castoldi, (con illustrazioni di Libico Maraja)
completa); cura di Marisa Jacotti Semeraro, La Scuola, (edizione ridotta, con introduzione di Luigi Castigliano); BUR, (con introduzione di Attilio Brilli)
di Adriana Lisso, Carroccio, (edizione ridotta)
Copertina della prima edizione inglese in volume
a cura di Deda Pini, Ed.
A. G. M., (edizione ridotta); Malipiero, (edizione ridotta)
di Emma Mozzani, Conte, (edizione ridotta)
di Maria Pilla, Favero, (edizione ridotta)
a cura di Arturo Carbonetto, Firenze, La nuova Italia, (edizione ridotta, insieme con David Copperfield)
di Emilio Servolini, Salani, (edizione ridotta, con illustrazioni di Remo Squillantini)
di Giuseppe Mina, Milano, Mursia, (a cura di Felicina Rota)
a cura di Daniela Rigoiaz, Torino, Edizioni dell'Albero, (edizione ridotta)
di Maria Bartolozzi Guaspari, Bologna, Capitol, (edizione ridotta)
a cura di Giannina Facco, EMP, (edizione ridotta)
di Bruno Oddera, Milano, Mondadori, (con illustrazioni di Cesare Colombi); (con uno scritto di Graham Greene introduzione di Gilbert Keith Chesterton); (con illustrazioni di Paolo Martinello)
di Maria Luisa Cesa Bianchi, Milano, Peruzzo,
di Rossana Guarnieri, Milano, Fabbri, (con illustrazioni di Gianni Renna); De Agostini, (con tavole di Carlo Jacono); Fabbri, (con postfazione di Antonio Faeti); De Agostini,
a cura di Margherita Pantaleo, Firenze, Bulgarini, (edizione ridotta)
versione per bambini di Mia Peluso, Milano, Mursia, (con illustrazioni di Raffaella Zardoni)
a cura di Anna Proutière, Lito, (edizione ridotta, con illustrazioni di Tanit Le Vavasseur)
a fumetti (autore della sceneggiatura Claudio Nizzi, autore dei disegni Carlo Boscarato), "Il Giornalino", n. del luglio (edizione ridotta)
a cura di Paola Colombati, Dami, (edizione ridotta, con illustrazioni di Cosimo Musio)
a cura di Pier Mario Fasanotti Aldo Berti, Archimede, (edizione ridotta) Oliver Twist un ragazzo abbandonato riuscirà salvarsi?
di Anna Allocca, Novara, De Agostini, (edizione ridotta, con illustrazioni di Ian Andrew)
a cura di Margherita Giromini, Firenze, Giunti, (con illustrazioni di Emanuela Biancuzzi)
di Mario Martino, Roma, Newton Compton,
Oliver Twist; or, The Parish Boy Progress, riduzione teatrale (GB, di Charles Zachary Barnett
Dickens non aveva ancora completato il suo racconto puntate che già ne apparvero nei teatri londinesi le prime versioni teatrali, che ne anticipavano la trama la conclusione propria discrezione.
Tra queste versioni la prima ad essere pubblicata fu quella di Barnett, rappresentata al Pavilion Theatre di Londra dal al maggio .
Oliver Twist: Serio Comic Burletta, riduzione teatrale (GB, di George Almar
Rappresentata per la prima volta al Royal Surrey Theatre di Londra dal novembre al giugno alla presenza dello stesso Dickens, pote' finalmente includere la conclusione dell'Autore (l'omicidio di Nancy la morte di Sikes), rimanendo per tutto l'Ottocento la versione teatrale più popolare diffusa sia in Gran Bretagna che negli Stati Uniti.
Oliver Twist, Broadway premiere (USA, )
Ione Burke ("Oliver"), J. W. Wallack, Jr. ("Fagan")
Prima produzione di Broadway di un adattamento del romanzo
Oliver Twist, Broadway revival (USA, )
Oliver Twist, Broadway revival (USA, )
Death of Nancy Sykes, cortometraggio muto (USA, )
Mabel Fenton ("Nancy"), Charles J. Ross ("Bill Sykes")
Mr. Bumble the Beadle, cortometraggio muto (UK, )
Oliver Twist, Broadway revival (USA, )
A Modern Oliver Twist, cortometraggio muto (USA, diretto da James Stuart Blackton
Prima trasposizione della storia in epoca moderna.
Oliver Twist, cortometraggio muto (USA, diretto da James Stuart Blackton
Edith Storey ("Oliver"), William Humphrey ("Fagin"), Elita Proctor Otis ("Nancy").
In questo primo adattamento cinematografico, secondo quelle che erano le convenzioni dell'epoca la pratica stabilitasi nelle rappresentazioni teatrali dell'Ottocento, il ruolo (maschile) di protagonista fu affidato ad una giovane attrice Edith Storey, allora diciannovenne, con già esperienza in parti di bambino/a.
L'Enfance d'Oliver Twist, cortometraggio muto (Francia, diretto da Camille de Morlhon
Renée Pré ("Oliver"), Jean Périer ("Fagin").
Qui una ragazzina (La petite Renée Pré) interpretare Oliver.
Oliver Twist, film muto (USA, prodotto dalla General Film Publicity Sales Co.
Vinnie Burns ("Oliver")Nat C. Goodwin ("Fagin")Charley Rogers ("Dodger")Beatrice Moreland ("Nancy")Mortimer Martine ("Sykes").
Il personaggio di Oliver anche qui affidato ad una giovane attrice quindicenne, Vinnie Burns, agli inizi della sua carriera.
Oliver Twist, film muto (GB, diretto da Thomas Bentley
Ivy Millais ("Oliver")John McMahon ("Fagin")Willie West ("Dodger")Alma Taylor ("Nancy")Harry Royston ("Sykes").
Per il ruolo di Oliver si punta questa volta su un nome famoso, l'attrice inglese Ivy Millais, già celebrata per le sue interpretazioni teatrali.
Oliver Twist, Broadway revival (USA, )
Marie Doro ("Oliver"), Constance Collier ("Nancy"), Nat C. Goodwin ("Fagan")
Oliver Twist, film muto (USA, diretto da James Young
Marie Doro (Oliver), Tully Marshall (Fagin), Raymond Hatton (Dodger), Elsie Jane Wilson (Nancy), Hobart Bosworth (Bill Sykes).
Altro nome famoso, l'attrice Marie Doro riprende una parte, quella di Oliver, che già l'aveva resa celebre sul palcoscenico di Broadway nel .
Oliver Twist (Twist Olivér), film muto (Ungheria, diretto da Márton Garas
Tibor Lubinszky ("Oliver"), László Z. Molnár ("Fagin"), Sári Almási ("Nancy"), Gyula Szöreghy ("Bill Sykes").
In questo film ungherese, Tibor Lubinszky a anni il primo attore bambino nella storia del cinema ad interpretare la parte di Oliver fino ad allora riservata giovani attrici.
Oliver Twist Jr., film muto (USA, diretto da Millard Webb
Harold Goodwin (Oliver), Clarence Wilson ("Fagin"), Scott McKee ("Dodger"), Irene Hunt ("Nancy"), G. Raymond Nye ("Bill Sykes").
È ormai impensabile assegnare la parte di Oliver ad un'attrice, ma il cinema americano non si fida ancora di attori bambini per un ruolo giudicato troppo impegnativo.
La parte di Oliver affidata ad un attore diciannovenne, Harold Goodwin, con già alla spalle una lunga esperienza cinematografica.
Fagin, cortometraggio muto (UK, diretto da Harry B. Parkinson
Nancy, cortometraggio muto (UK, diretto da Harry B. Parkinson
Oliviero Twist (Oliver Twist), film muto (USA, diretto da Frank Lloyd
Jackie Coogan ("Oliver"), Lon Chaney ("Fagin"), Edouard Trebaol ("Dodger"), Gladys Brockwell ("Nancy"), George Siegmann ("Bill Sykes").
Dopo lo strepitoso successo ne Il monello di Charlie Chaplin, Hollywood ha finalmente trovato l'attore bambino cui affidare la parte di Oliver.
Il piccolo Jackie Coogan raccoglie un altro trionfo in coppia con Lon Chaney ("Fagin").
Oliver Twist, film muto (Germania, diretto da Lupu Pick.
Oliver Twist, film (USA, diretto da William J. Cowen
Dickie Moore (Oliver), Irving Pichel (Fagin), Sonny Ray (Dodger), Doris Lloyd (Nancy), William 'Stage' Boyd (Bill Sykes).
Oliver Twist ormai diventato una parte ambita nella carriera di ogni celebre attore bambino, in questo caso il piccolo Dickie Moore, volto celebre della Piccole canaglie.
Oliver Twist, riduzione teatrale (USA, di John David Ravold.
Le avventure di Oliver Twist (Oliver Twist), film (GB, diretto da David Lean
John Howard Davies (Oliver), Alec Guinness (Fagin), Anthony Newley (Dodger), Kay Walsh (Nancy), Robert Newton (Bill Sykes).
L'influenza del neorealismo si fa sentire nella cruda sofferta interpretazione che John Howard Davies da' del personaggio di Oliver, sostenuto da un cast d'eccezione.
Oliver Twist, sceneggiato TV (Brasile, )
Adriano Stuart ("Oliver"), Jaime Barcellos ("Fagin").
Il primo sceneggiato televisivo di Oliver Twist trasmesso alla televisione brasiliana il gennaio ed ha come protagonista il piccolo Adriano Stuart (Oliver), volto noto della televisione brasiliana del tempo.
Oliver Twist, sceneggiato TV (USA, diretto da Daniel Petrie
Richard Thomas (Oliver), Eric Portman (Fagin), Nancy Wickwire (Nancy), Tom Clancy (Bill Sykes).
Oliver Twist appare per la prima volta alla televisione americana il dicembre attraverso un episodio trasmesso nella serie The DuPont Show of the Month, con protagonista un giovanissimo ma già noto Richard Thomas.
Oliver Twist, sceneggiato TV (Brasile, diretto da Ezio Tozzi
Secondo sceneggiato trasmesso alla televisione brasiliana il gennaio con il piccolo Osmar Prado alla sua prima interpretazione di successo.
Oliver!, musical (GB, musica libretto di Lionel Bart
Keith Hamshere (Oliver), Ron Moody (Fagin), Martin Horsey (Dodger), Georgia Brown (Nancy), Danny Sewell (Bill Sykes)
La produzione originale londinese apre il giugno al New Theatre (oggi Noël Coward Theatre).
Oliver Twist, mini serie TV (GB, diretta da Eric Tayler
Bruce Prochnik (Oliver), Max Adrian (Fagin), Melvyn Hayes (Dodger), Carmel McSharry (Nancy), Peter Vaughan (Bill Sykes).
La prima serie prodotta dalla BBC trasmessa in episodi settimanali, dal gennaio al aprile ed ha come protagonista Bruce Prochnik, volto noto alla televisione inglese degli anni '.
Oliver Twist, sceneggiato TV (Francia, diretto da Jean Paul Carrère
Gérard Riou (Oliver), Marcel Dalio (Fagin), Anne Doat (Nancy), André Oumansky (Bill Sykes).
Trasmesso il maggio alla televisione francese nella serie Le théâtre de la jeunesse.
Oliver!, musical (USA, musica libretto di Lionel Bart
Bruce Prochnik (Oliver), Clive Revill (Fagin), Davy Jone (Dodger), Georgia Brown (Nancy), Danny Sewell (Bill Sykes)
Riprendendo lo spettacolo londinese del la produzione originale americana debutta il gennaio all'Imperial Theatre di Broadway.
The Case of the Twice Told Twist, film TV (USA, )
Oliver!, film (GB, diretto da Carol Reed
Mark Lester (Oliver), Ron Moody (Fagin), Jack Wild (Dodger), Shani Wallis (Nancy), Oliver Reed (Bill Sykes).
La versione musicale del racconto di Dickens, già acclamata sui palcoscenici di Londra New York ottiene uno strepitoso successo internazionale.
Mark Lester (Oliver), Jack Wild (The Artful Dodger) soprattutto uno strepitoso Ron Moody (Fagin) trascinano il film alla conquista dell'Oscar.
Oliver Twist, film d'animazione (USA, )
Oliver Twist, riduzione teatrale (GB, di Brian Way
Spettacolo teatrale per bambini scritto dal fondatore del Theatre Centre di Londra, compagnia specializzata nella produzione di opere per bambini.
The Further Adventures of Oliver Twist, miniserie TV del in episodi, diretta da Ian Fordyce Paul Harrison
Daniel Murray ("Oliver"), John Fowler ("Artful Dodger")
Oliver Twist, film d'animazione (Australia, diretto da Richard Slapczynski
Oliver Twist, film TV del diretto da Clive Donner
Richard Charles ("Oliver"), George C. Scott ("Fagin"), Martin Tempest ("Dodger"), Cherie Lunghi ("Nancy"), Tim Curry ("Sykes"), Michael Hordern ("Mr. Brownlow"), Timothy West ("Mr. Bumble"), Oliver Cotton ("Monks")
Oliver!, musical (GB, musica libretto di Lionel Bart
Anthony Pearson (Oliver), Ron Moody (Fagin), David Garlick (Dodger), Jackie Marks (Nancy), Linal Haft (Bill Sykes)
Revival londinese del musical del .
Oliver!, musical (USA, musica libretto di Lionel Bart
Braden Danner (Oliver), Ron Moody (Fagin), David Garlick (Dodger), Patti LuPone (Nancy), Graeme Campbell (Bill Sykes)
Revival americano del musical del .
Oliver Twist, miniserie TV (GB, diretta da Gareth Davies
Ben Rodska (Oliver), Eric Porter (Fagin), David Garlick (Dodger), Amanda Harris (Nancy), Michael Attwell (Bill Sykes)
Oliver Company, film d'animazione (USA, prodotto dalla Disney
Si differenzia alquanto dal racconto dickensiano in quanto Oliver un gatto, gli altri personaggi sono cani, meno che per Fagin Sikes che rimangono umani.
Inoltre il personaggio di "Nancy" viene sostituito da una cagnetta vanitosa di nome Georgette.
The Adventures of Oliver Twist, film d'animazione (USA, )
Oliver!, musical (GB, musica libretto di Lionel Bart
James Daley (Oliver), Jonathan Pryce (Fagin), Adam Searles (Dodger), Sally Dexter (Nancy), Miles Anderson (Bill Sykes)
Revival londinese del musical del .
Oliver Twist, film TV (USA, diretto da Tony Bill
Max Reynolds Alex Trench ("Oliver"), Richard Dreyfuss ("Fagin"), Elijah Wood ("Dodger")
In questo film nato per la televisione, due attori bambini si succedono nell'interpretazione di "Oliver" sottolinearne la crescita nel corso della vicenda.
Scodinzola la vita abbaia l'avventura con Oliver (Les nouvelles aventures d'Oliver Twist) serie TV d'animazione (Francia USA, )
La trama solo liberamente ispirata al racconto di Dickens, personaggi sono animali antropomorfi.
Oliver Twist, mini serie TV (GB in episodi, diretta da Renny Rye
Sam Smith (Oliver), Robert Lindsay (Fagin), Emily Woof (Nancy), Andy Serkis (Bill Sykes)
Escape of the Artful Dodger, serie TV (Australia, in episodi
Rowan Witt ("Oliver"), Luke O'Loughlin ("Dodger")
La serie dà un seguito alle storia di Oliver del Dodger.
Olivia Twist, mini serie TV (Svezia, diretta da Jonas Cornell
Mylaine Hedreul (Olivia), Michael Nyqvist (Fagin), Lisa Werlinder (Nancy), Antti Reini (Bill Sikes).
Versione al femminile della storia, ambientata nella Svezia dei nostri giorni.
Trasmessa alla televisione svedese in puntate, dal marzo al aprile .
Twist, film (Canada, diretto da Jacob Tierney
Joshua Close ("Oliver"), Nick Stahl ("Dodger"), Gary Farmer ("Fagin"), Michèle Barbara Pelletier ("Nancy")
Versione "gay" della storia, trasposta in epoca contemporanea.
Oliver un giovane avviata alla droga alla prostituzione.
Boy Called Twist, film (Sud Africa, diretto da Tim Greene
Jarrid Geduld (Oliver), Lesley Fong (Fagin), Tertius Swanepoel (Dodger), Kim Engelbrecht (Nancy), Bart Fouche (Bill Sikes).
La trasposizione della vicenda dall'Inghilterra dell'Ottocento al moderno Sud Africa non cambia le linee generali il significato dell'esperienza di strada di Oliver, interpretato per la prima volta da un attore bambino africano.
Oliver Twist, film (GB, diretto da Roman Polański
Barney Clark ("Oliver")Ben Kingsley ("Fagin")Harry Eden ("Dodger")Leanne Rowe ("Nancy")Jamie Foreman ("Sikes").
Il regista resta fedele all'ambientazione alla trama originale della storia arricchendola con la propria personale esperienza di ragazzo di strada vissuta nella propria infanzia.
Celebrate Oliver!, programma TV (GB, diretto da Richard Valentine
Joseph McManners ("Oliver")Shane Richie Ron Moody ("Fagin")Perry Millward ("Dodger")Ruthie Henshall Suranne Jones ("Nancy").
Oliver Twink, video (USA, diretto da Peter Z. Pan
Dillon Samuels ("Oliver"), Jarrett Fox ("Fagin"), Kyros Christian ("Dodger"), Misty Eyez ("Nancy"), Harry Beastt ("Sykes")
Versione parodistica "a luci rosse" della storia di Dickens, trasposta in epoca contemporanea.
Fagin" a capo di un gruppo di giovani prostituti.
Oliver Twist, miniserie TV (GB USA, diretta da Coky Giedroyc
William Miller ("Oliver")Timothy Spall ("Fagin")Adam Arnold ("Dodger")Sophie Okonedo ("Nancy")Tom Hardy ("Sikes").
La terza serie prodotta dalla BBC assieme all'americana PBS trasmessa alla televisione inglese in episodi, dal al dicembre .
Oliver!, musical (GB, musica libretto di Lionel Bart
Harry Stott ("Oliver") Rowan Atkinson ("Fagin") Ross McCormack ("Dodger")Jodie Prenger ("Nancy")Burn Gorman ("Sykes")
Revival londinese del musical del .
Leonardo Dickens ("Oliver"), Anton Lesser ("Fagin"), Wilson Radjou Pujalte ("Dodger"), Bethany Muir ("Nancy"), Mark Stanley ("Sykes"), Richard Ridings ("Mr. Bumble"), Caroline Quentin ("Mrs. Bumble")
I personaggi dei diversi romanzi di Dickens interagiscono fra loro in questa serie televisiva.
Marie Doro, quando la parte di Oliver era di regola interpretata da giovani attrici
Jackie Coogan, uno dei primi attori bambini ad interpretare il ruolo di Oliver Twist
Clive Revill Fagin nel cast originale americano del musical Oliver!
Oliver Twist fumetto francese del edito da Tunué realizzato da: Loïc Dauvillier (sceneggiatura), Olivier Deloye (disegni), Jean Jacques Rouger (colore), Isabel Merlet (colore).
Questa tesi sostenuta da diversi studiosi, per esempio da Ackroyd pp.
Dunn, Richard J.. Oliver Twist: Whole Heart and Soul (Twayne Masterwork Series No.
Charles Zachary Barnett, Oliver Twist; or, The Parish Boy Progress: Drama in Three Acts adapted from the novel by Mr Charles Dickens (London: Thomas Lacey, ).
George Almar, Oliver Twist: Serio Comic Burletta (London: Lacy, cf.
Early dramatic adaptations of Oliver Twist di Philip V. Allingham.
Laura Horak, Girls Will Be Boys: Cross Dressed Women, Lesbians, and American Cinema, (Rutgers University Press, "Edith Storey" in IMDb.
John David Ravold, Oliver Twist: Play in Three Acts (New York: French, ).
Brian Way, Charles Dickens' Oliver Twist (Boston Baker Plays, ).
Pagina principaleUltime modificheUna voce casoNelle vicinanzeVetrinaAiutoSportello informazioni
Crea un libroScarica come PDFScarica come PDFVersione stampabile
العربيةAzərbaycancaتۆرکجهБългарскиবাংলাCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնBahasa Indonesia日本語Jawa한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголКырык марыBahasa MelayuMaltiNederlandsNorskਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipSvenskaதமிழ்తెలుగుTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文粵語
Questa pagina stata modificata per l'ultima volta il mag alle :.
Il testo disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori.
Vedi le condizioni d'uso per dettagli.
